bir saatte bir kırık oldu diyelim. Eee,
hasta acile geliyor.
Acile geliyor. Acile geldikten sonra
eee, işte
kırıksa, şeyse işlemi yapılıyor. Alçısı
takılıyor. Diyorlar ki bir hafta sonra
kontrole gel diyorlar. Ama onu derken de
şöyle diyorlar.
İşte kontrol günü çarşamba diyelim ki
ona da karar vermişler. Haftaya Çarşamba
gel diyor kontrole.
Eee tabii ki kontrole gelen acile
gelmiyor. Kontrole gelen kontrol
polikliniği var. Şimdi perşembe de kaza
geçirse birisi alçı takılsa, bir şey
yapılsa kontrole bir sonraki çarşamba
geliyor. İşte pazartesi işte cuma da
olsa bir sonraki çarşamba geliyor.
Çarşamba da olsa bir sonraki çarşamba
geliyor. Pazartesi ise ne zaman geliyor
bilmiyorum. Yani belki o çarşamba
geliyor iki gün sonra duruma göre. Belki
öbür çarşamba geliyor. 9 gün sonra.
Belki de çarşamba değil. Perşembe
diyorlar ona. Sen gel kontrole diyor.
Pazartesi veya cuma işte çarşamba veya
cuma kontrole gel diyor. Şimdi öyle
olduğu zaman o hastanın ne zaman
geleceğini bilmiyorsun. Saat kaçta
geleceğini bilmiyorsun. Kaç tane hasta
geleceğini bilmiyorsun.
Şimdi ne oldu? Zaten muayene sebebiyle
ve XR'ye gitme sebebiyle bir sıkışma
yaşanıyordu saat 1011 civarında. Buna
bir de kontrolümüzde olmayan kanser
hastaları ve kontrol hastalarını da
ekliyorsun. O zaman sistem iyice
karışıyor.
Şimdi gerçekte o Xray'yi başka
kullananlar da var. Hani aslında işte ne
bileyim ameliyata girecek hasta da bir
X-ray kullanıyor belki ama belli
saatlerde.
Onu da bilmiyoruz.
Şimdi
sonuçta gelen hasta da hepsi şimdi
kontrollerin hemen hemen tamamı giriyor
işte kolu alçıda bakıyor doktor diyor ki
bir röntgenini çektir gel diyor hemen
çok kısa sürede bunu söyleyebiliyor.
Kontrol hastasıysa
o da gidiyor rönkene çektiriyor. Geri
geliyor tekrar sıraya girmiş oluyor.
Tabii ki işte bakıyor ona işte sen gel
diyor şöyle yap böyle yap neyse işte
orada ikinci muayene oluyor.
Eee
şimdi bazen de gerek olmuyor Xraye. Niye
gerek olmuyor? Şimdi diyelim ki şey eee
alçı çıkacak artık hani son Xray yeterli
görünmüş gelmiş olabilir. Yani iki tür
randevu var şey var. Xray gerekebilir,
gerekmeyebilir. Gerekiyorsa
iki tane şey var. E
service time var. Pre xray service time.
Bir de post x-ray service time. Doktor
için. Tabii x-ray'in de bir süresi var.
İşte girecek, yapacak, edecek falan.
Onun da bir süresi var.
Şimdi 7 tane oda var.
7 oda.
Eee, şimdi şöyle bir şey oluyor. Mesela
kontrolle kanser aynı güne konduğu zaman
ortalık karışıyor. Çocukla
kontrol aynı güne konduğu zaman çok
karışmıyor. Çünkü çocuğun şeyi standart.
10 dakikada bir randevusu
aradan almıyorlar. Volkin yok. Kanserde.
Volkin var. Kontrol hepsi walking zaten
randevu uyumu. Tamam. Yani iki tane
arrival tipimiz var.
Walkin ve randevulu appointment.
Ama her departman için bunların ratei
farklı. Biri birini kabul ediyor. Biri
birini kabul ediyor. Biri ikisini birden
kabul ediyor. Ama Erayolları farklı.
Peki. Ondan sonra her bir departman için
işte el cerrahisi, diz, işte protez,
kanser, tümör neyse
her birinin aslında xraya gönderme
ihtimali farklı.
Çünkü işte ne bileyim protezin xraya
gitme ihtimali yüksekse işte tümörün
düşük. Ne bilmiyorum yani hangisinin
yüksek, hangisinin düşük olduğu ama
genelde değişiyor olması lazım
departmana göre.
Her departmanında
şeyi de tek bir muayene yaparsa da
proses time'ı, iki muayene, ikili
muayene yaparsa da birinci, ikinci
proses timeı farklı.
Okey.
Sistem böyle. Şimdi sistem o kadar
karmaşık tabii ki siz bütün detaylarına,
bütün olasılıklara işte 10 tane
departman var. Hangi yedilisi olsun diye
ya da haftanın hangi günü ne olsun diye
bakmanızı istemiyorum. Bir günü
düşüneceğiz.
7 oda olacak.
Toplam kuyruk sayısına dışarıdan
bekleyen insan sayısı beni
ilgilendiriyor. Şimdi ne detaylar
eklenebilebilir buna? İşte bazı gruplar
biz Xray'yi daha detaylı incelemek
istiyoruz. O yüzden işte xray 1, xray 2
diye ayırdık. Xray 1'e gitme oranı, Xray
2'ye gitme oranı, onları ayrı ayrı
değerlendireceğiz diyebilir. Başka bir
grupta şunu diyebilir. İşte iki tane
resource yazarım. Hangisi boşsa ona
gider diyebilir.
Bu bir detay mekanizması.
eee, bir grup işte ne bileyim o 7 şeyin
alır işte farklı farklı input
senaryolara göre işte
aşağıda şeyler var ya appointment
time'lara göre appointment time'ları
işte daha detaylı inceler işte ne
bileyim appointmentan ne kadar önce
geliyor insanlar ne kadar kalıyorlar ya
da
X-ray'den döndükten sonra hangi sırayla
giriyorlar? Kimisi priority Q yapar,
yaşına bakar.
Kimisi işte ne bileyim first in first
out yapar.
Kimisi random yapar. I don't know. Nasıl
olacağını artık siz karar vereceksiniz.
Başka ne tip farklılaşmalar olabilir?
Eee,
bazı gruplar şey yapabilir. Biz Xray
oranını sabit aldık diyebilir. Bazıları
işte her departman için Xray oranını ben
ayrı ayrı alıyorum diyebilir.
Tabii bunu diyebilmek için şunu yapman
lazım. İşte 7 tane departmanda X say'ı
gördük. İşte birinde şu, birinde bu,
birinde bu. İşte aslında bunlar arasında
istatistikal olarak çok anlamlı bir fark
yok. Tabii ki göstermen lazım bunu. O
yüzden biz bunları böyle aldık, böyle
suyum ettik diyebilirsiniz. ya da
assumption olarak yani ya ispat edersin
ya assume edersin. Niye edersin?
Yeterince data yok dersin. Bir şey
dersin. Hani bakacaksın. Hangi detaya
inmek istediğiniz sizin kararınız.
Tamam.
Burada kendi hastane vizitlerinizden
edindiğiniz tecrübeyi yapabilirsiniz.
Ya ben üst komşuyla yani üst komşu
dediğim şey Baltaralimanı Eğitim
Araştırma Hastanesi'e şey doçent eee
eğitimden eğitim sorumlusu hatta bilmem
ne sorumlusu bilmiyorum ama başhekim
değiştiği için bir tepki oluşmuş. Önceki
başhekimin önceki yapılan bütün
çalışmalar dursun demiş. Ya dedim bizim
öğrenciler gelse hani çaktırmadan böyle
bir inceleseler falan ya dedi herhangi
birinin gelip incelemesi okey ama işte
elinde bir kağıt görür bir not alıyor
görür biraz da şey dedi bunlara dikkat
ediyor ne oluyor der ondan sonra şey
yapar eee o zaman sıkıntı olur dedim ben
hayır demedim miye döner dedim
ama yani işte gittiniz hastanede belli
bir gün belli bir saatte şöyle bir
etrafa baktınız nereden nereye gid
insanlar kimse bir şey demez ama bir not
tutayım, bir veri toplayayım
yapamayacağız bu sene. O yüzden Ahmet
Yiğit,
sizin grubun geçen sene topladığı bazı
veriler vardı.
Onlar elinde mi senin?
Değil. Tamam. Ben o zaman şey yaparım.
Bazı projeleri vereyim sana. Geçen
seneki projelerin işte ne data var işte
arkadaşlar işte ya şöyle bir data olsa
iyi olur dedikleri bir şeyi işte oradan
varsa veririz ya da işte bir sample
yaparız veririz. Orada
bir şey datamız var.
Eee muayene schedulearımız var. Şimdi
aslında
eee
bizim üst komşu buna şöyle bir çözüm
bulmuş.
Dedim ya saat 1011 gibi sistem patlıyor.
Bir kavga çıkıyor dışarıdan. Bu da şöyle
yapmış. Demiş ki sabah demiş 8.30'tan
itibaren kaçta başlıyorsa işte 6
dakikada bir yapmış randevuları
kısa süreli saat 10'dan itibaren 10
dakikada 1'e çıkarmış.
Niye? saat 10'da artık returnler
sıkışmaya başlıyor. Bari çok hasta
gelmesin. Şimdi tabii 8'den 10'a 6
dakikada bir sonra 10 dakikada bir
dediğin zaman toplam bakılan hasta
sayısı ile 8 dakikada bir olsun desen
toplam bakılan hasta sayısı arasında
fark olabilir. Yani şunu istemiyoruz. 10
dakikada bir bakayım o zaman gitsin
değil. Toplam hasta sayısı bakılan
randevu verilen hasta sayısı bizim için
önemli bir performans metre. Çünkü ona
göre para alıyor adamlar. Ona göre işte
hastaneye bir baskı yapılıyor. Yani şunu
diyemiyorsun. Ben 15 dakikada bir
bakıyorum hasta diyemiyorsun. Bakanlık
diyor ki, "Hayır sen o zaman ben seni 6
dakikaya düşürdüm." diyor. "Sen şu kadar
hasta bakacağın günde" diyor. "Ona göre
planını yap." diyor.
Eee, şeyler farklı işte bunu siz işte
assumption mı yaparsınız, yorumlar
mısınız, inceler misiniz?
Saat 12 oldu. Öğle tatili başladı.
İçerideki hasta ne olacak? Dışarıda
bekleyen hasta ne olacak? Xray'de
bekleyen hasta ne olacak?
Dönecek mi? Döndü Xray'den. 12'de Xray
çekildi. 125 geçe dönünce ne olacak? O
doktor onu alacak mı? Öldü sonraya mı
kalacak? Bunlar assumptionlarla böyle
makul ya da biz böyle observe ettik
ile yapılabilir. Hani bir grup bir şey
yapar, bir grup bir şey yapar. Şimdi
bunları niye anlatıyorum? Çünkü her grup
kendisi farklı bir şey yapacak.
Böylece projeler birbirinden
farklılaşmış olacak. Böylece aslında
şunu da görmüş oluyorsunuz.
Aynı projeyi farklı detaylarda
yapabilirsiniz.
Peki bunları yaptık hocam. Güzel yaptık.
Ne işe yarayacak?
Senaryo generate edeceksiniz.
Diyeceksiniz ki işte default bu işte biz
olmayacak senaryoyu söylüyorum. Üçüncü
bir Xray açtık.
Bak sorun çözüldü. Açamazsın çünkü yer
yok. Çünkü o makine öyle bir şey değil.
Ama şunu diyebilirsin işte ne bileyim
biz Xray'yi normalde şey hani şimdi
söylemeyeyim. Soran olursa söyleyeceğim.
Birisi hocam şu konuda biraz detay verir
misiniz? Ya da şöyle bir şey merak
ediyoruz diye sorduğu zaman bir ekip ona
cevap vereceğim. Bu arada ekiplere
farklı cevaplar verebilirim.
Yani Ahmet de farklı cevap verebilir.
Bu şu demek. Hani sen gitsen oraya
gözlemlemeye çalışsan bazı şeyleri
yanlış gözlemleyeceksin. Birine
soracaksın orada o da bir şey verecek.
Halbuki öyle değil. Yani ben adama
sordum.
Bana verdiği cevap doğru değildi. Bazı
şeylerde anlatabildim mi? Sistemle
ilgili. Ne demek bu? Sen sistemi observe
etmeye çalıştığın zaman bazen sıkıntılı
yerler olacak. O yüzden bir de hani
aldığın cevabın şekline göre tam doğru
yok. Burada
karar vereceksin. O karara göre de proje
şekillenecek. Tamam. Eee, ne
yapacaksınız? Senaryo analizi
yapacaksınız. Diyeceksiniz ki işte
işte 10 dak 8 dakikada bir geliyor
hastalar. birinde birinde işte 6
dakikaya 10 dakika oldu bak işte
maksimum Q düştü bilmiyorum işte average
Q length değişti
tabii ki Xray probabilityini değiştirdim
ben daha az Xraya gönderin demek çok
anlamlı bir senaryo olmaz değil mi?
Çünkü hastanın ihtiyacı varsa
gönderiyordur. Ama öte yandan da yine
biraz daha şey böyle suyu
bulanıklaştırmak adına şöyle de bir şey
var.
Ben ben onu observe ettim.
Eee,
bekleyen hasta sayısı artınca dışarıda
10 kişi bekliyor. Tamam mı? Normalde o
kadar beklememesi lazım. Sen yavaş
gitmişsin. 10 kişi bekliyor dışarıda.
Geleni XR'ye gönderiyor. Tamam mı?
Normalde göndermeyecek XR'ye.
Ya da biraz daha bakacak emin değil ya.
Diyor, "Sen bir röntgen çektir de gel
öyle bakalım daha sağlam olur" diyor.
Anlatabildim mi? hızlandırıyor aslında
biraz ve probability of xrayı arttırıyor
ya da ne bileyim bir senaryo kontrol
olamıyor da olaabilir aslında kontrol
hastaları önce Xray'ya gitsin ondan
sonra şeye gitsin hiç initial muayene
olmasın doğrudan XR'ye gitsin mesela
zaten kontrol hastalarının %90'ı XR'ye
gidiyor. Default önce Xraya gidip başka
bir proses tanımladım. Şimdi bu da başka
bir senaryo oldu
ya da eee
işte tümörle
kontrolü aynı güne koymadım,
başka günlere koydum. Ya da işte 7 tane
departman var ya bu yi departmanı
hangilerini aynı güne koyarsam problem
oluyor hangilerini problem olmuyor? Aynı
güne koyduysam eğer kontrolle tümörü,
tümörün randevusunu azaltacağım. Mesela
Derya deniz çok geniş bir alan.
Nasıl, hangi konuda detaya inmek
istiyorsanız inin hocam. Biz hiçbir
konuda detaya inmeyelim. Her şeyi
assumption, assumption, assumption deyip
yuvarlayalım gitsin. Olur.
Alabileceğiniz maksimum note değişir.
Ha hocam biz bütün detayları yapalım.
Yüzlü garantiler miyiz? Hayır. Bir iki
tane detay verip
iyi bir şekilde çalışmak. tüm detayları
yapıp hepsi çalışıyor ama bir sonuç
çıkaramadıktan
daha iyi.
O yüzden bir level belirleyeceksiniz
kendiniz.
Boş sistemin yani doğru bir şekilde
çalışıyor olması lazım.
Kimisi şey detayına girebilir mesela
bazı gruplar girdi şeyi incelemişler.
Kaç kişi geliyor hastalar? Çünkü ben
dışarıdaki kalabalıkla ilgileniyorum.
Hastalar tek başına mı geliyor? İki kişi
mi geliyorlar?
Çocuk varsa en az iki kişi zaten. Yani
en az bir refakatçi var. Çoğu zamanda
iki var.
İşte kırıksa
bacak kırığıysa mutlaka yanında biriyle
geliyor. Çünkü sandalyeyle getiriyor.
Anlatabildim mi? Orası kalabalıklaşıyor
işte.
Else tek kişi gelme ihtimali
diz cerrahisinde tek kişi gelme
ihtimalinden daha yüksek.
Biri bir grup buna buna buna baktı. Bir
grup Xray'yi daha detaylı yaptı. Hocam"
dedi, "Xray'leri biz şöyle fark ettik
dedi. İşte aslında böyle böyle oluyor. O
yüzden böyle yaptık dedi. Biz de iki
defa Xraya gidiyor. Bazısı iki kere
Xraya gidiyor. Hani bir Xray'den çıkıp
öbürüne gidiyor.
Başka biri şey dedi. Hani o mesela fark
etmiş iki tane Xray ekranı var hocam da
aynı isim ikisinde de yazıyordu diyor.
Bir sürü grup bunu fark etmemiş.
Ben sonra öğrendim niye ikisinde de
yazdığını.
Niyeymiş? Biri yatarak çekilecek
X-ray'lereke
edilmiş. Öbürü ayakta.
Çünkü makinenin ayarını yapman
gerekiyor. O ayar zaman alıyor. O ayarı
yapmıyorsun. İşte ayakta çekilecekler bu
tarafa gitsin. Böylece bir ayakta bir
yatarak çekilmesi gereken olursa setup
time'ı minimize ediyor adam. Setup'ı
yapmıyor hiç. Böyle ayırmış. O zaman ne
oluyor? Bir yatarak, bir ayakta
çekilmesi gereken bu sefer iki yere
gidiyor.
Bu detaya bakabilirsiniz,
bakmayabilirsiniz.
Tamamen size kalmış. Tamam.
Tabii.
Hani aynı anda iksiden geçirse dedim ya
işte kontrolde atıyorum başka bir şey.
Biz o yi klinikten aynı anda ikisi terş
gide.
Yok aslında 20 tane klinik var.
Poliklinik var. Yedisi çalışıyor.
Tamam. Ama ikisini aynı güne denk
getirmek deniz ya.
Ya şöyle normalde şöyle yapıyorlar.
haftalık bir plan yapıyorlar ve çok
önceden yapıyorlar. İşte pazartesi
şunlar olsun, salı bunlar olsun,
çarşamba, perşembe, cuma bunlar olsun
diye bir plan yapıyorlar. Aslında o
planı yapabilmek için, iyi yapabilmek
için bir günün simülasyonunu iyi
yapabilsen onu yaparsın. Hani onlar şu
anda ya tümörle kontrol bir araya geldi
mi hele de yan yana, iki odası yan
yanaysa perişan oluyoruz diyor. Böyle
bir observation'ı var. Tamam mı? Ama
yan yana gelmeseler ne olacak? Aynı güne
gelmeseler ne olacak? Onu bilmiyorsun.
Bu aynı ikisini günün aynı olması
ikisi de mesela şey zaten kontrolleri
çarşamba çağırıyorlar. Tümörü de
çarşambaya koyduğu zaman perişan oluyor.
Ama tümü salı cuma yapabiliyor. Mesela
hepsinin kontrolü farklı yani normalde
denk gelirsiz
yok. Kontrol dediğimiz şu acilden
gelenin kontrolü. Kontrol polikliniği
dediğimiz o. Acilden gelenin, acile
gitmiş olan geçen hafta
bu hafta şeye gelecek mesela. Onu da
tutmuyorlar. Geçen hafta acile kaç kişi
geldi, kaç defa kırık yaptık.
Ona göre ben bu haftanın dimendini
tahmin edebilirim aslında ama yok o
orada mesela kopukluk var.
Hani olsa hani biliyorsun geçen hafta
çok kırık oldu. Bu bu hafta çarşamba
perişanız arkadaşlar hazır olun
diyebilirsin belki.
Ya da şey desem mesela eee
işte çarşamba öldüden sonra gel desem
tamam belki de problem kalmayacak.
Tamam mı? Buraya kadar. Evet.
Biz simülasyonu bir gün mü
çalıştıracağız? Bir hafta bir gün bir
gün.
Hafta haftanın günlerine göre değişiyor
dedik.
İşte bir günde belli bir setting var ya
o y'li settingle çalıştır yeter.
7 tane departmanımız var ya atıyorum.
Bugün ben iki tane çalışacağım dedim ve
yok şöyle 20 departman var. Sen yedisini
çalıştıracaksın. Hangi yedisini
çalıştırırsan
hangi
hangi 7'sini çalıştırırsın? Hani burada
problem he. Ama ne var? Şu var. Şimdi en
hafif bölümleri alıp onu aynı güne
koyarsan herhangi bir yerde bir bdleneck
olmaz.
Herhangi bir yerde bir problem olmaz.
O zaman output'ta senaryoyu ne
yapacaksın? Hangi senaryoyu analiz
edeceksin?
bir problem çözmemiş oluyorsun o zaman.
Tamam. O yüzden hani problemli bir
yapıyı da görmek lazım. Yakalamak lazım.
Okey.
Evet. Başka sorusu olan?
Ekran başındaki arkadaşlardan sorusu
olan
chaten de yazabilirsiniz.
Ya da bir söylemeyi deneyin. Ben bur
sesi kısıkmış zaten.
Evet.
Böyle biri bir el kaldırıp bınk edecek
mi diye bir duyalım mı?
Kimse de el kaldırmıyor. Tamam. Yapacak
bir şey yok. Peki
şimdi bir datayı açacağım. Data dosyası
da paylaştım.
Şimdi bu da
eee
bu değil ya. Dur
yanlış dosyayı açtım.
Bu da işlerin gerçek hayattan nasıl
olduğuna dair çok güzel bir
şey gösteriyor. Şimdi bu datayı ben
nasıl aldım?
Ben gittim
hastaneye
IT'ye gittim. Bu işi yapan kişiye işte
database'den SQL'le çekti.
SQL'ile çekti ama çekerken onu deniyor
olmuyor. Bunu deniyor olmuyor. Diyorum
ki şu formatta şöyle bir şey istiyorum
ben. Neyse en son bu bunu çıkardı.
Bunu çıkardı. Bir ara şeydi mesela
unuttu şeyleri. Hasta adlarını
görüyorum. Dedim yok hasta adını
görüyoruz. Tamam dedi. Böyle yaptı.
TC'yi görüyoruz dedi. Şimdi burada
neden çekemedi hocam?
Neden çekemedi? Çünkü şimdi datayı şey
yapınca anlayacaksınız. Tamam.
Mesela bak röntgen oda numarası var.
Xray 1 2 dedim ya. Şimdi burada röntgen
oda numarası var. Biri xray 1 biri 2. Bu
bir haftalıkta da 5 günlük
şey söyleyeyim size. Önce onu
göstereyim.
Şunu da istiyorum. Bu da olsun. Bu da
olsun. Bunları istiyorum dedim.
Çekebildiği bu. 12.000 satır var
arkadaşlar.
12.000 satır.
5 gün böl 2400.
Günlük 2400. 10. verecek. 7 departman
dedik. 2400'ü 7'ye böl. 350
bir departman. Bir departman bir günde
350 hasta bakar mı? Bakamaz.
Demek ki bu datada bir şey var. Anladık
mı bir şey olduğunu? Güzel. Bazı ekipler
bunu anlamadı mesela. Tamam mı? Hocam
diyor şey dataya bakınca anlayacaksınız
zaten. Ne var elimizde?
Aslanın TC'si var. Adı var.
cinsiyeti var.
Doktor var. Şimdi doktor buysa şimdi
şimdi bir ilginçlik daha söyleyeyim.
Gerçek hayatı nasıl gerçek hayatla işte
bu bu hastanenin veri tabanından alınmış
data bu. Tamam mı? Ya bundan daha
detaylısı yok.
Bu da doktorun adı yazıyor ya. Bu
muayeneyi bu doktor mu yaptı?
Hayır.
O muayeneyi o doktoru yap.
O muayeneyi asistan yapıyor.
Sen doktordan randevuyi alıyorsun.
Denedik yani. Ben dedim bizim bir
arkadaş vardı ya dedim bizim üst
komşudan al randevuyu dedim. O çok iyi
şey yapıyor bu konuda. Aldı gitti
gelmedi dedi. O başkası baktı dedi.
Ondan almadım herhalde. Ondan aldım.
Onun ismi yazmıyor muydu? onun ismi
yazıyordu. Ha ondan sonra ben bir
gittiğimde anladım olayı. İki tane
asistan var odada.
Geliyor bakıyorlar. Eğer kendilerinin
anlamadığı ya da emin olmadığı bir şey
varsa
doktoru arıyorlar.
Doktor geliyor bakıyor bu böyleymiş.
Tamam şunu yapalım, bunu isteyelim
diyor. Tamam mı? Şimdi o yüzden
şimdi doktora göre process time
alacaksın ya.
Gerçek öyle değil ama yani çok daha
ilginç bir şey söyleyeyim. Ameliyatlar
da öyle.
Ameliyata giriyorsun. Bilmem kim doktor
yapacak. O doktor orada ama kim kesiyor,
kim dikiyor, kim yapıyor dersen asistan
yapıyor. Niye? Onun öğrenmesi lazım
burada. Çünkü
doktor yapmıyor şeyi. Ameliyatı. Ha
orada bir şey yanlış yaparsa müdahale
edebilir. Doğrusunu yapacağından emin
oluyor ama o yapmıyor.
Ama o ameliyatı kim yaptı?
Gerçekte o ameliyatta hangi asistan
vardı
bilmiyorsun. Sistemde yok. Adam biliyor.
Ha o gün şey vardı diyor. Bunlar işte
Ahmet'le Mehmet vardı diyor. Ama
Ahmet'le Mehmet'in ismi bir yerde
kayıtlı mı? Yok dersen. Tamam mı? Ya
bunu niye anlatıyorum? Bunu kötülemek
için anlatmıyorum. Baltaı Kemik
Hastalıkları Hastanesi Türkiye'deki en
iyi kemik hastalıkları hastanesi desem
hani hocam yanlışım var desen ikincidir.
Yani öyle söyleyeyim. Çok iyi bir
hastane çok iyi yapıyorlar. Fakat sistem
bu. Bunu da şunun için anlatıyorum.
Gerçekte observe ettiğinle datada
gördüğün fark edecek. Zaten burada da
siz de fark edeceksiniz bunu.
Doğum yılı var. giriş tarihi var. Şimdi
bu giriş tarihi dediğimiz hep böyle 0
dikkat ettiyseniz
bu aslında muayenenin gününü ifade
ediyor. Muayenenin ne zaman girildiğini
ifade ediyor ve aslında şey hasta bunu
başka bir gün randevu almış olabilir.
Tabii ki başka gün aldı. O gün gece
12'de almadı bütün hastalar randevuları.
Ama MHRS sisteminden bilmem nereye
düşüşü düşüyü bu şekilde kaydediyorlar.
Veri tabanı da bu şekilde kayıtlı. Yani
o hasta
o gün geldi. Randevusu yoktu.
Oradan sekreter açtı kaydını veya
MHRS'den aldı
bilmiyorsun.
Ve tutmuyorlar onu. Sordum özellikle
tutmuyorlar.
Peki randevu saati var. Randevu başlama
saati var. Muayene kabul zamanı var.
Şimdi muayene kabul zamanı şu demek.
Bir muayenenizi hatırlayın. Bir doktora
gittiniz. Muayeneye gittiniz. Işık
yandı. İsminiz çağrıldı. İçeri girdin.
Hemen anlatmaya mı başlıyorsun
derdini?
Yok hocam. Merhaba. Nasılsın?
Yok. Merhaba. Nasılsınan?
Başlamadan önce derdini anlatmaya
başlamadan önce bir proses var. Bakalım
kimin dikkatini çekmiş o.
Kağıdını veriyorsun bazen
isim TC vesaire söyler.
He TC'nin son iki rakamını söyle diyor
değil mi?
Hasta geliyor. TC'nin son iki rakamını
söyle. İşte 17'yi giriyor. Enter'a
bastı. Muayene kabul zamanı o. Tamam.
Anlaştık mı? Çünkü muayene çünkü bak
saniyelik diyor. Bak saniyelik detayda
değil mi? Ne diyor? 933 55.
Ha kimse onu o datayı şu saatte
muayeneye başladın demez. TC'nin son iki
basamağını söyle diyor. Veriyorsun.
Enter dedi. Muayene başlama saati o.
Okey.
Eee çağrılma zamanı.
Bu da şey dur
şeye bir açıklama yapmıştım. Emin olayım
o açıklamayı çünkü direkt şeyden geçen
seneden kopyalayıp yapıştırdım.
Kabul zamanı mı başlama saat mi?
Hayır. Muayene kabul saati.
Heh. Çağrılma zamanını anlatacağım
şimdi. Evet.
Okey. Tamam. Devam ediyorum. Şimdi
çağırılma zamanı dediğimiz
orada ismini yazdı ya. O zaman hani biri
şeye basıyorlar. Burada bir düğmeye
basıyor. Bu düğmeye bastığı zaman işte
yazıyor. Utku Koç diyor ekranda çıkıyor.
O çağırılmaz ama. Fakat
fakat şimdi ben gittim
çağırdılar 10.02
baktı Xray istedi. Gittim Xray'ı
çektirdim geri geldim. Bir daha çağırdı.
10 35
burada 1035'i görüyorum. Son çağrılma
zamanını görüyorum. Daha önce beş kere
çağırmış olabilir. Basmıştır Utku Koç.
Utku Koç var mı? Yok. Başkasına
geçmiştir. Bir daha sormuştur. Utku Koç
var mı? Yok. 10.3 sormuştur. Ben girdim
işlemimi yaptırdım. Gittim Xray
çektirdim. Kan tahlili yaptırdım. Bir
şey oldu. Şu oldu, bu oldu. Geri geldim.
Bir daha çağırdı. 10.35. Son çağrılma
zamanım. Geri geldim. İşlem tekrar
başlasın diye kapıyı tıklattım. Hocam
ben tekrar geldim dedim. Ama oraya
basmadı. Utku Koç yazmadı orada.
Saat 10.40'da ben girdim tekrar içeri
ama orada 10.35 kaldı. Çağırmadı çünkü
beni bir daha. Tamam.
son çağrılma zamanını ifade ediyor.
Tetkik istek saati şu
girmiş
şeye.
Doktora girdim
işte TC kimlik numaranı söyledin.
Muayene başlangıç zamanı, muayene kabul
zamanı.
E başladı dedi ki bir röntgen çektir
dedi. Ama hangi röntgeni çektireceğini
yazıyor tabii oraya. İşte işte
bilateral bilmem ne diye yazıyor oraya.
Ş tıklıyor seçiyor. Enter'a bastı.
Tetkik istek saati.
Tetkiyi istedi. Sen çıktın gittin Xayın
oraya sıra var. Oraya düştü numaran. Ya
da başka bir düğme var. Orada bastın
sıra aldın.
You will know that.
Bir grup dedi ki biz otomatik yapıyoruz.
Başka birük dedi ki, "Hocam, orada şey
var" dedi.
Eee,
bir bir yer var dedi. Oradan numara
alıyoruz dedi.
Hatta bazıları bekliyormuş, bekliyormuş,
yanmıyormuş. Öbürü geliyormuş ya,
"Numara aldın mı diyormuş." Ya kimse
söylemedi. Tekrar numarayı alıyor. Yarım
saat bekledikten sonra numara alıyor.
Şu anda numara alınıyor mu alınmıyor mu
bilmiyorum. Kiminiz yapın, numara
aldırın, kiminiz yaptırmayın ne bileyim.
Çekim zamanı net.
Girdim içeriye.
Xray çekti. Hop kaydediyor. Sisteme
düşüyor. Tak diye düşüyorum. O çok net
yani. 20 şey 1024'te
Xray çekilmiş. Demek ki bu arkadaş şu
kadar beklemiş.
X-ray waiting time'ı bunun bu. Gördük
mü? Değil mi? Şu aradaki fark bu saatte
istemiş. Bu saatte çekilmiş. Demek ki
saat 10 civarında. Bak adam yarım
saatten fazla beklemiş.
Sonra çektikten sonra tekrar çağrılmış.
Çekimle şey arasında ikinci bekleme
süresi de 11 dakika gibi.
Burada onu görüyoruz.
Muayene sonlandırma saati
zamanı da şu.
Sen girdin, işlemleri yaptın. Ya orada
close diyor ya da bir reçete giriyor
sana ya da bir kontrol randevusu
giriyor. Bir şey girerse muayene
sonlandırma zamanı var.
Girmezse yok.
Yok sonlandırmamış
bu arkadaş.
tane röntgen var
efendim.
Röntgen var.
Röntgen var değil mi? İki tane röntgen
odası var. Üçüncüsü
31 32 160
160 işte 31 32 oradaki röntgenler
160 öbür taraf öbür binada bir tane daha
var. O bambaşka skolyozu çekiyorlar. Ben
de sonradan öğrendim skolyozunu. Aslında
bir tane daha var ddüncü. Bir tane daha
var da ona hiç girmeyelim.
Peki ben bir şey sorabilir miyim?
Tabii.
Mesela bu balta elimanın etkinli şeyde
Levent'te.
Yok levent değil. Hayır hayır bu şey
bu taraf. Hayır karıştırma. Dur
karıştır.
Yok yok bir şey soracağım.
Mesela aynı isimdeki bir ocağa
iki yerde de ismi geçiyor dediniz ya
işte giriyor falan. Şimdi mesela neydi
hocam orada?
Aynı gün aynı yerde aynı gün iki yerde
değiller.
Bir gün bir hastanede olabiliyor.
Tamam.
Aynı anda iki yerde gözüküp de
asistanını gönderdiği oluyor mu?
Yok.
Çünkü Seyrantep'de oluyormuş mesela.
Şöyle oluyor. Şimdi iki tane odada
randevu var. 6 dakikada bir. Bunlar 3
dakikada bu 6 9 şey diye 6 dakika gibi.
Bir odada bir asistan başka bir odada
bir asistan var.
Hoca da orada ikisine geleni de görüyor.
O benim kanka karşılıyor. Onda mesela
yok girmeyin o detaya. Yazık size de
yazık. Yapmayın. Onun yerine 3 dakikada
bir randevuymuş gibi davran. Devam et.
Sistemi iyileştirmek istemi en baştan
daha kolay olmaz mı?
Evet daha kolay olur ama kurabilir
misin? Kuramaz. Niye?
Çok fazla.
Niye? Çünkü bak şöyle bir şey var. Adam
alışmış demiş.
Acildeki adam 3 senedir. Acildeki
asistan 3 senedir.
Acilde çalışan hemşire 10 senedir.
Diyor ki, "Haftaya Çarşamba kontrole
gel."
haftaya çarşamba kontrole geldi diyor.
Sen diyorsun ki
sen diyorsun ki
yok diyorsun bugün gelenlere salı
diyeceksin. Öbür gün gelenlere perşembe
diyeceksin. Bu hafta kontrolümüzü salı
yapacağız. Öbür hafta cuma yapacağız.
Deriyorsun kağıdı elini. demiyor.
Diyemiyor, değiştiremiyor onu. Çünkü bir
şey var. Çarşamba kontrol günü. Eee,
şey,
mahallenizde çöp gününü biliyor musunuz?
Hangi gün çöp kamyonu geliyor?
Salı, Perşembe, cumartesi.
Salı, Perşembe, Cumartesi. Bizim
pazartesi, Çarşamba değiştir bakalım.
Değiştirebiliyor musun?
6 ay sürer değiştirme
ve 6 ay boyunca orada herkes salı, cuma
o çöpü bırakan olur. Anlatabildin mi? O
kolay değil. O iş
şeydi. Cumartesiydi bizde şey günü neydi
onun adı? Geri dönüşüm toplama günü.
Perşembeyi aldılar. Bir sene sürdü.
Hala cumartesi şey bırakan var. Geri
dönüşüm bırakan var. daha geri dönüşüm.
Yani herkes de bırakmıyor onu zaten. O
belli bir entelektüel seviyenin üstünde
olanlar bırakıyor onu. Onlar bile bir
sene sonra hala alışabilmiş değiller.
Onu yapamazsın. Taştan kuramazsın.
Ya da yok doktora de ki sen oturacaksın
burada asistanım bakmayacak. Mümkün
değil yapamazsın. Tamam mı? Gider
doktor. Öyle olmuş. Çünkü o asistanken
hocasının yerine bakmış.
ihtiyaç halinde hocasını çağırmış,
öğrenmiş, uygulamış. O da aynısını
yapacak. Onlar da öğrenecek. "Hocam
burada böyle bir şey var. Bunu tam
göremedim." diyecek. Hoca gelecek açacak
orayı diyecek bak buna dikkat
etmemişsin. Xray de buna bir de şöyle X
bir dahaki sefere böyle Xray de iste
diyecek. Bir de yandan bakarsan daha iyi
olur diyecek. O da diyecek ki ha tamam
diyecek. Bir sonrakine isteyecek onu da
böyle böyle öğrenecek. İşte süreç öyle
ilerliyor çünkü. O yüzden o sistem
değiştirmek çok zor. Şunu
değiştirebilirsin işte sabahları 6
dakikada bir sonra 10 dakikada bir
yapevuyu gene 48 kişi olsun
diyebilirsin. Okey.
Hocam normalde hastanede bunu baş
düzenliyor
bunu düzenleyen bir kişi var. İşte
sanırım bizim hoca bizim hoca oldu. Bir
kişi işte randevuları şöyle yapalım,
pazartesi şunlar olsun, salı bunlar
olsun diyor
diyen biri var ve o hiç scheduling'tden
veya simülasyondan veya bir şeyden
anlamayan biri.
O yüzden böyle oluyor işte.
Tamam.
Şimdi
şey göreceksiniz.
Dur bakayım başka bir şey göstereyim.
Ya da onu görün. Ondan sonra sorun. Şey
yapalım. Tamam. Yok. Onu görün.
İnceleyin. Hocam burada anlamsız bir şey
var. Bu bu nasıl oluyor deyin. Ben de o
zaman cevap vereyim.
Evet.
Niye öyle olabilir diyorsun?
Erken alıyor muhtemelen
şimdi. Erken mi alıyor? O aradan girmiş
aslında. 3. mı yazmışlar randevuyu?
Kontrol hastası da
hani o randevuyu kimin yazdığını bilsek
MHRS'den mi almış, internetten mi almış
yoksa oradaki sekreter mi girmiş onu
bilsek anlarız. Ama onu tutmuyorlar.
Yani o data database'de yok. O o kolon
yok.
başlama
hani muayene saatinden önce çağrılıyor,
muayene saatinden önce başlıyor.
Ne olabilir? Ha gel diyor. Bazen oluyor
ya işte işte hocam diyor ben geldim
bugüne randevun var da öğleden sonra
tamam tamam gel sen diyor. Eri işi
yapıyorlar.
Saf çok olunca dikkatimi çekti daha
neler neler çıkacak.
Evet.
Ya şey var. Muayene sonlanmıyor. O çok
güzel
hocam. Bazıları mesela giriyor yani şey
randevu çok uzun süre oldu diye gidiyor
ya.
Evet.
Ha şöyle assumptionlar yapabilirsin. Ha
git eee
muayene saati verildiyse appointment
varsa adam geliyor.
Gelmezse 3 gün randevu alamıyor ya bir
daha. 3 gün mü, 3 ay mı, 3 ay?
15 gün ne oldu hocam?
E 15 gün bir daha randevu vermiyorlar.
Değişiyormuş.
Evet. Ona göre alamıyorsun. O yüzden
randevusu olan kesin geliyor. Ama ne
zaman geliyor?
10da randevun var. Herkes tam 10da mı
orada oluyor?
Yok. Şimdi 950'de vardıysa orada
kalabalık 950'de artmaya başladı değil
mi?
Onu 5 geçe vardıysa, geciktiyse
kalabalık 5 geçe artmaya başladı.
Yani randevus o zaman da arrival timeı o
zaman değil. Normalde en önemli toplam
ve burada bulamazsın onu. İçeri girdiği
zamanı bulabilir misin? Bulamazsın.
Ne yapacağız işte
hocam? Kabul zamanı, çağrılma zamanı
olmayın. Sadece çıkış zamanı olanlar da
var mesela. Bunlar nasıl olacak?
Değil mi? Nasıl olacak? Mesela kabul
zamanı yok. Aradan gir
ama
ama girse çağrılma zamanı olurdu.
Kayıt açı şimdi kayıt açılmadan ama ismi
kayıtta var
ya. Mesela burada şey çağrılma zamanı
yok.
Bu ne?
Muayene kabulü zamanı ve randevu başlama
saati yok.
Yok.
Evet.
Sadece çağırma zamanı. Tetip çek ama
randevu başlama kabul yok. Nasıl
çağırıyor?
İşte sen de yazıyor ama mesela
mesela bu
bir şey eğer
yalancı ben değil silmen mi lazım?
Nasıl çağırabilir ki hocam? Kayıt
açılmadan önce
çağırmıyor
ama çağırılma zamanı var.
Tamam çağrılma zamanı var. Muayenesi
yok.
Evet muayene yok. Randevu başlama saati
de yok.
Tamam belki başka gün geç dün almıştı
randevuyu.
Geldi açık kaldı. Hani çıkış yoktu ya
bazılarında.
Belki onu gördü. Ertesi gün kapattı.
Bilmiyorum.
Gerçekten biz buğdatayı sileceğiz o
zaman değil mi? Buğdatayı sileceğiz,
çıkartacağız.
Buğdatayı temizleyeceksiniz.
Bu datayı alıp artık hamurumu
yoğurursunuz.
Yoğurup buradan ne çıkarırsınız
bilmiyorum ama
hani şöyle söyleyeyim.
Bu datayı ben aldım. Ben de bu işi
biliyorum.
Bu datayı aldığım kişi IT'nin başındaki
kişiydi. Bütün database'e erişimi vardı
ve data böyle alındı.
Düşün gerçek hayatta ne oluyor?
Hocam burada şimdi 10.000 tane
12.000 satır var.
12.000 satır var. Biz ne kadara kadar
temizlersek çok
vallah ben olsam şunu yapardım. Giderim
bakarım işte bilmem kim kim bu. Muhammed
Mert.
Giderim bakarım hangi departman
uzmanlığı ne bakarım 34 tane şey
yazıyorsa eyvah hangisini alacağım
bilmiyorum
yazarım. Sonra girer onun randevusuna
bakarım günde kaç hasta alıyor.
Bir sonraki randevu saatlerine bakarım
açıldığında
6 dakikada bir mi alıyor? 10 dakikada
bir mi alıyor? Diyelim ki 10 dakikada
bir olsun. Minimumu hesaplayalım. Sabah
240 dakika. Ölden sonra 240 dakika 480
minimum hesaplıyoruz. Ölden sonra
yarısını aldı 120 12 36 kişi alır günde.
Günde 36 kişi alır. Minimum 7 departman
200 yapar. 5 gün 1000 yapar. 1000 tane
randevu olması lazım burada en az. En
fazla da 2.000 olması lazım. 5 dakikada
bir baksa 2000 olur. Hepsi beşer
dakikada bir baksa 2000 olur.
5 dakikada birden daha az da
sürmüyordur.
Demek ki bunun
şimdi repetitionlar var. Onu
göreceksiniz zaten. Niye olduğunu
anlayabilecek misiniz bakalım?
Hocam doğum yılına göre de aslında
bakmak lazım. O verde mesela
ister doğum yılına göre bak ister doğum
gününe göre bak. Şimdi önceliğine göre
de bakılabilir mesela.
Bakabilirsiniz abi. İşte 65
hangi yılda aldın? Ha 2025'te almış.
Evet 2025 yıl verisine girmişti. Mesela
en erken 1928 doğumun birisi girmiş.
Adam kaç yaşında oluyor?
97.
Mesela yanında biri de gelmiş
işte koltuk sayısı. Borç koltuk
sayısından fark.
Okey. Yeterince karışık mı?
Karışık. Bayağı güzel olacak.
şey var. Aynı kişinin iki tane sahte
randu var ama muhter aynı.
Ha işte onu onu bir düşün bakalım.
Bakalım kaç tane var öyle.
Onu bir düşünün. Söylemeden bir bakacak
bir fikirmeden bakacak.
Şimdi geçen sene datayı aldık. Ben orada
bir saat falan kaldım adamla.
En son tamam dedim. Bu bu yeter dedim
hani. Çünkü
önümüzdeki dönem anlarsınız inner join
yerine artık daha da şey olması için o
da olsun bu da olsun diye outer join
yapmaya başladı. Outer join yaptıkça
data şişti böyle.
Tamam dedim ver. Aldık datayı geldik
işte biri dedi hocam dedi hani aynı kişi
çağrılma zamanı aynı bilmem ne zamanı
aynı şu aynı işte randevu saati
değişiyor.
Niye böyle oluyor falan Allah falan
dedim.
Gittim tekrar
konuştum, ettim falan öğrendik ne olduğunu.